---
layout: post
title: 'Lo que aprendí de The wire'
date: 2020-08-31
tags:
  cine
---
<p style='text-align: justify;'><i>The wire</i> (David Simon, 2002-2008) es una obra inmensa, una novela decimonónica contemporánea que a lo largo de sus sesenta episodios disecciona algunas de las instituciones que rigen la ciudad estadounidense de Baltimore, que actúa como sinécdoque de la sociedad occidental. Así, <i>The wire</i> nos muestra con lupa y bisturí de entomólogo cómo funciona el mundo, centrándose en las dinámicas de poder que componen la irregular estructura jerárquica piramidal de la ciudad, para detrimento de muchos y beneficio de unos pocos. Durante su trama, vertebrada por las escuchas telefónicas de los departamentos de narcóticos y homicidios de la policía local, irá analizando en cada temporada una estructura y nos mostrará, a través del ejemplo de la ficción, cómo funciona y cómo se integra con el resto en un cuadro holístico de la ciudad a principios del siglo XXI. Así, la serie nos hablará de las mafias de la droga en los guetos negros, los sindicatos de los estibadores del puerto, el gobierno de la ciudad en el ayuntamiento y la campaña para la alcaldía, el sistema educativo y, por último, la misma redacción del periódico Baltimore Sun donde el propio Simon trabajó durante trece años. Hay mil cosas que uno podría decir sobre <i>The wire</i>, sobre la forma en la que retrata la pobreza o sobre cómo muestra que el problema de las drogas es en realidad un síntoma de una desigualdad sistémica. Pero estoy bastante seguro de que todo eso ya se ha escrito. En vez de eso quiero hacer una reflexión sobre lo que aprendí de <i>The wire</i> en cuanto a diseño de sistemas, y la forma en la que esta actividad afecta a las sociedades en las que vivimos y las instituciones y organizaciones de las que somos parte.</p>

<p style='text-align: justify;'>La idea principal que subyace a todo lo mostrado por la serie, que aunque no sé explicita en ningún momento está presente en cada temporada, es que la habilidad para desempeñar un oficio y la habilidad para ascender en su jearquía son distintas. Según <i>The wire</i>, no existe una recompensa en el ámbito profesional para quién es bueno en su trabajo. El policía que busca indagar hasta la raíz de los problemas, el profesor que cree en la educación como medio para sacar a los más pobres de la marginalidad, el sindicalista que se deja la piel para proteger a las familias de los antiguos compañeros ahora en paro o el periodista idealista que cree en la labor del periodismo como servicio público se encontrarán todos ante un muro impenetrable de burocracia que no sólo no reconocerán esa labor, sino que a veces se convertirán en obstáculos que les impedirán hacer su trabajo. A la vez, gente con labia, con capacidad para leer lo que se pide de ellos y dar exactamente eso en lugar de lo que es necesario, recibe ascensos, mejores sueldos y cargos de dirección y jefaturas. Esto es especialmente notable en el departamento de policía, donde aquellos que siguen las reglas a rajatabla y se limitan a cumplir para hacer cuadrar las estadísticas reciben un trato mucho mejor que los personajes de Jimmy McNulty, Kima Greggs y Lester Freamon, cuyos intentos de seguir hasta el final con la investigación para atrapar a los capos de la mafia del narcotráfico y desarmar sus operaciones, en lugar de atrapar a un puñado de camellos y colgarse la medallita, es recibida con quejas por salirse de los plazos en lugar de con ánimo por parte de sus superiores. Cuando al final de la primera temporada consiguen encarcelar al capo Avon Barksdale, McNulty es trasladado a la unidad marítima, porque su superior sabe que se marea en los barcos, como castigo por los problemas burocráticos que ha causado su actitud de bala perdida, en lugar de ser recompensado por un logro admirable y completamente fuera del alcance de la policía de haber seguido los procedimientos planeados por los superiores.</p>

<p style='text-align: justify;'>La reflexión que se plantea nos lleva a uno de los problemas más viejos del derecho, y curiosamente también del diseño de videojuegos. En general es un problema de diseño de sistemas. El problema está en que aquellos objetivos que se quieren lograr no pueden ser reglados. Un sistema se construye con uno o varios objetivos abstractos en mente. Por ejemplo, podríamos argumentar que los objetivos del derecho en un estado liberal son la justicia, la igualdad y la libertad. El problema es que no se pueden reglar cómo tal. No se puede hacer una ley que imponga la justicia o la igualdad. O no significa nada. La forma en la que un sistema se diseña consiste en la definición de pequeñas reglas que en su conjunto crean unas dinámicas que en su conjunto se acercan al ideal que se intenta lograr. En el caso del derecho por ejemplo estas reglas serían las distintas leyes. En el caso de un videojuego, las mecánicas. El problema está en que diseñar sistemas de esta manera es enormemente complicado, y el resultado suele ser irregular. Por un lado, porque entre las grietas de las interacciones de numerosas reglas surgen casos remotos inesperados que permiten explotarlo. Por otro, porque cuando se hace esta traducción del ideal a lograr a reglas específicas que son las que de verdad cuenta, la gente jugará bajo esas reglas y no bajo el ideal que se supone que representan, y hay gente a la que se da muy bien ir completamente en contra del ideal mientras sigue las reglas a rajatabla. Esto lo resume como nadie el primer disco de Sons of Aguirre: “Si es legal es ético, si no fuera ético sería ilegal”. Realmente hay gente que actúa con esa mentalidad, Mentalidad que por cierto derrota completamente el propósito del sistema. Y ésta es precisamente la gente que <i>The wire</i> propone como problemática. Si por ejemplo volvemos al tema de la meritocracia que mencionábamos antes y que <i>The wire</i> destruye, lo que nos encontramos es que hay formas de obtener méritos que son mucho más cómodas y menos problemáticas que otras, aunque produzcan muchísimo menos valor a la sociedad. Mientras que un policía que actúe bajo el ideal de servir y proteger habría obrado como McNulty, un policía que intenté explotar las reglas del sistema para ascender se habría limitado a dejar bonitas las estadísticas para tener contentos a los del ayuntamiento, justo lo que hace en la serie Ervin Burrell. Que a nadie le extrañe cuando este señor termina de comisario de la policía de Baltimore. Igualmente, la última temporada termina con el periodista que había publicado noticias sensacionalistas e incluso alguna mentira ganando el Pulitzer para el horror de su editor, única persona que se nos muestra que conserva algo de integridad periodística en esa redacción y que intenta evitar que esas noticias se publiquen pero que es detenido por sus superiores porque el periodista en cuestión está logrando vender muchos periódicos.</p>

<p style='text-align: justify;'>Y a pesar de esto, el mundo funciona. Hay en <i>The wire</i> algo, que no sé si llamar optimismo, pero que quiere mostrar y reconocer la labor sacrificada de toda esa gente que desde los escalones más bajos hace funcionar el mundo. A pesar de todo el crimen, los sistemas corruptos, los abusos de poder y la burocracia kafkiana, a ratos la serie consigue ser casi una celebración de toda esa gente buena que hace que el mundo siga girando. El policía que busca indagar hasta la raíz de los problemas, el profesor que cree en la educación como medio para sacar a los más pobres de la marginalidad, el sindicalista que se deja la piel para proteger a las familias de los antiguos compañeros ahora en paro o el periodista idealista que cree en la labor del periodismo como servicio público, a pesar de todas las frustraciones y derrotas por las que tendrán que pasar, son al final lo que el periodista Pedro Vallín llama héroes cotidianos, con una “actitud mundana, pero presidida por una tenacidad homérica que busca sentido al hábito de hacer lo correcto” y que “reivindica a su modesta manera aquello que de mejor hay en la condición ciudadana y en su reacción a la contingencia, confiriéndole una dimensión trascendente sin pretenderlo”. También encuentro este algo, que no sé si llamar optimismo, en cada uno de los finales de temporada. En la forma en la que nos muestra cómo al final, después de todo, la vida sigue. Como en la vida, algunos de los problemas que se han planteado a lo largo de los doce capítulos se han cerrado y otros no, y al final, ni lo bueno es tan bueno ni lo malo es tan malo. Simplemente, la vida sigue. <i>The wire</i> nunca se guarda un gran acontecimiento espectacular para el final, como hace <i>Breaking bad</i> por ejemplo. En vez de eso los finales de <i>The wire</i>, con esos montajes musicales en los que vemos escenas alternadas de las vidas de los protagonistas de la temporada después de que todo acabe, están ahí para recordarnos que nada de lo que hemos visto es tan grande y que gracias a sus victorias y a pesar de las adversidades los personajes siguen encontrando la fuerza para seguir adelante y encontrar algo parecido a la felicidad. El plano de McNulty patrullando por la calle, con una sonrisa en la cara y saludando a la gente del barrio, en el montaje final de la tercera temporada, transmite una alegría y una paz que me hacen feliz cada vez que lo veo.</p>

<p style='text-align: justify;'>Lo que aprendí de <i>The wire</i> es que no sólo los sistemas en los que vivimos están rotos, sino que la propia forma en la que diseñamos sistemas está inherentemente rota. Si es la que usamos es porque no tenemos otra. Pero cualquier sistema que construyamos, incluso si se construyera desde un intento de lograr la perfección, terminaría con fallos inevitables que terminarían siendo explotados por gente que parecería muy competente en él mientras actúa completamente en contra del ideal que el sistema en cuestión pretende defender. Además de esto, resulta que esos sistemas no están construidos desde un intento de lograr la perfección, sino que son el resultado caótico de mucha gente a lo largo de mucho tiempo, con intereses divergentes. Algunas de estas personas son además la cúpula beneficiada por el sistema, que intentará que las reglas beneficien la preservación del status quo, incluso atentando contra el ideal que el sistema se supone que defiende. Y si a pesar de todo esto el mundo funciona es gracias a toda esa gente que siente que el valor que aporta su trabajo es más importante que jugar al juego de explotar el sistema.</p>
